### 2015-06-11 dissertacao/qualificacao.tex
Ajustes nas Biografias

%TODO: Verificar se uso referencia ao artigo do PP, ou à dissertação do Verardo
Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC. Em \citeonline{li1990structure} já foi introduzido variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição. Por meio de grafos de De Bruijn, \citeonline{Betel2013} representa um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade. Mais recentemente \citeonline{deOliveira2014} estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.

@@

Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões. Os primeiros ACs, criados por \citeonline{Neumann:1966:TSA:1102024} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais. Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}. Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{ISI:A1983QX94000002}.

@@

Ainda em relação ao problema de paridade, \citeonline{Betel2013} descrevem 2 propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$. A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade, a regra deve conter um número par de transições ativas. Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.

Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, através de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras. Uma maneira de facilitar essa busca seria restringir as regras através de propriedades estáticas de conservação de paridade e conservação de estados, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.

Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessantes e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade. Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{daCosta2014}.

\section{TEMPLATES}\label{sec:templates}
\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares. Os templates foram criados por \citeonline{deOliveira2014} e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.

@@

Esse estudos de \citeonline{Betel2013}, buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser. Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência. Com essa definições foram definidas duas famílias de ACs. Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por \citeonline{Betel2013}.

@@

Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem. Entretanto, conforme mostrado em \cite{daCosta2014}, a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}. O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.

@@

\newpage\newpage
\subsection{Expansão De Templates}
	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
	A operação de expansão foi apresentada por \cite{daCosta2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:

@@

\newpage\newpage
\subsection{Intersecção De Templates}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro. A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{daCosta2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:

@@

	Como demonstra \cite{daCosta2014}, a aplicação das condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}, sendo que essa Equação simplificada pode ser representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.

@@

	A implementação desse algoritmo, apresentada em \cite{deOliveira2014}, funciona na seguinte sequência de passos: o algoritmo recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas, depois são criadas todas as vizinhanças do espaço, excluídas as vizinhanças geram tautologias e então aplicadas as condições de \citeonline{boccara2002}. Basicamente, vizinhanças que geram regras tautológicas, de acordo com \cite{Schranko2010}, são as que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0.

	Exemplificando, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$. Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$. Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de \citeonline{boccara2002}.

@@

\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}%FALAR SE O QUE JÁ ACHEI É UTIL, BOM, PODE SER MELHORADO...
No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por \citeonline{deOliveira2014}, que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.

@@

Por conta dessa dessas capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto aqui também algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam. Esses algoritmos esses já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \citeonline{CATemplates}. Além disso foi explicada algumas operações do \textit{CATemplates} que podem ser aplicadas aos templates: a expansão e a intersecção. Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{daCosta2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua importância e relevância para a solução de problemas típicas do ACs, como o problema de paridade.

>>>>

%TODO: Verificar se uso referencia ao artigo do PP, ou à dissertação do Verardo
Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC. Em \citeonline{li1990structure} já foi introduzido variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição. Por meio de grafos de De Bruijn, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade. Mais recentemente De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.

@@

Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões. Os primeiros ACs, criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais. Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}. Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{wolfram1983statistical}.

@@

Ainda em relação ao problema de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) descrevem 2 propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$. A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) número par de transições ativas. Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.

Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, através de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras. Uma maneira de facilitar essa busca seria restringir as regras através de Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) estados, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.

Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessantes e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade. Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.

\section{TEMPLATES}\label{sec:templates}
\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares. Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.

@@

Esse estudos de Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser. Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência. Com essa definições foram definidas duas famílias de ACs. Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).

@@

Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem. Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}. O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.

@@

\newpage\newpage
\subsection{Expansão De Templates}
	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
	A operação de expansão foi apresentada por \cite{Verardo2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:

@@

\newpage\newpage
\subsection{Intersecção De Templates}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro. A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:

@@

	Como demonstra \cite{Verardo2014}, a aplicação das condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}, sendo que essa Equação simplificada pode ser representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.

@@

	A implementação desse algoritmo, apresentada em \cite{deOliveira2014}, funciona na seguinte sequência de passos: o algoritmo recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas, depois são criadas todas as vizinhanças do espaço, excluídas as vizinhanças geram tautologias e então aplicadas as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}). Basicamente, vizinhanças que geram regras tautológicas, de acordo com  Schranko e De Oliveira (\citeyear{Schranko2010}), são as que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0.

	Exemplificando, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$. Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$. Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).

@@

\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}%FALAR SE O QUE JÁ ACHEI É UTIL, BOM, PODE SER MELHORADO...
No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.

@@

Por conta dessa dessas capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto aqui também algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam. Esses algoritmos esses já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}. Além disso foi explicada algumas operações do \textit{CATemplates} que podem ser aplicadas aos templates: a expansão e a intersecção. Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua importância e relevância para a solução de problemas típicas do ACs, como o problema de paridade.
